---
title: "백엔드 개발자"
date: 2023-11-30
mainSectionTitle: "hugo"
---
백엔드 개발자는 IT 서비스에 필수적인 데이터들과 관련된 모든 프로그램을 관리하는 직군입니다. 데이터를 저장하는 데이터베이스 부터 시작해서 데이터를 처리하기 위한 API 서버, 파일들을 저장하는 스토리지 등 정말 넓습니다. 보통 스타트업에서는 소수의 백엔드 개발자가 매니지드 서비스등을 활용해서 백엔드 서버의 환경을 구축합니다. 하지만 점점 서비스의 규모가 커지면 방대한 양의 데이터ㄹ와 데이터 요청을 다루기 위해서 많은 백엔드 개발자들이 필요해집니다. 그러면서 백엔드 개발자의 역할이 전문적으로 나뉘게 됩니다. 

## API 개발

API 서버는 클라이언트와 통신해서 데이터를 넘겨줍니다. 예를 들어 당근마켓의 웹, 앱은 전부 API 서버를 통해 상품 데이터들을 받아오고, 로그인, 결제 등을 수행합니다. 이는 결국 API 서버에게 요청을 하는거죠. 백엔드 개발자는 API 서버에서 클라이언트의 요청에 응답랄 수 있도록 API를 개발합니다. 로그인, 회원가입, 상품 리스트 받기, 결제하기 등 우리가 IT 제품에서 사용하는 많은 기능들은 결국 백엔드 개발자 API 서버에서 나온거죠. IT 회사에서는 웹, 앱을 통해 계속 새로운 기능을 추가합니다. 그러면 발 맟춰 백엔드 개발자는 해당 기능을 수행하는 API 를 개발하곤 합니다. 

보통 APi 서버는 데이터베이스와 긴밀하게 연결되어 있스빈다. 로그인, 회원가입, 상품 리스트 받기, 결제하기 등의 핵심 기능들은 전부 데이터베이스가 필요합니다. 그러면 결국 백엔드 개발자는 해당 API 를 개발하면서 동시에 데이터베이스도 다루게 될 거에요. 

## 데이터베이스 관리
데이터베이스에는 서비스에 필요한 모든 데이터들이 들어 있어요. 당근마켓을 예로 들어볼게요. 당근마켓 서비스는 상품, 결제등의 데이터를 바탕으로 동작하게 됩니다. 이때 백엔드 개발자는 해당 데이터들을 개념적으로 구분래서 넣을 수 있는 데이블을 설계 하게 됩니다. 그리고 테이블 안에는 필드를 통해 데이터를 구부하게 됩니다. 상품이라는 테이블을 만들 떄는 닉네임 ,성별 등의 정보들을 저장할 수 있는 필드를 설계랍니다. 이를 데이터 모델링 한다고도 이야기 합니다. 그런데 만약 나중에 상품의 할인 기능이 들어가게 된다면 어떻게 될까요? 그러면 백엔드 개발자는 랄인 기능 관련 데이터도 들어갈 수 있도록 테이블에 새로운 필드를 추가할 거에요. 이는 회사에서 서비스가 발전할 수록 동시에 백엔드 개발자도 데이터베이스를 계속 수정하고 확장해 나가는 걸 의미합니다. 

## 서버 & 클라우드 관리
웹을 제공하기 위해서는 웹 서버가 필요합니다.데이터를 제공하기 위해선 데이터베이스 서버가 필요합니다. 클라이언트와 데이터 통신을 하기 위해선 API 서버가 필요합니다. 

이렇게 IT 서비스를 제공하기 위해선 결국 서버들을 관리해야 합니다. 요새는 서버를 쉽게 구축할 수 있는 클라우드를 대부분 사용한다고 보시면 됩니다. 결국 백엔드 개발자들은 클라우드를 이용해서 서버들을 구축하게 됩니다. 서버를 구축한다는 말은 컴퓨터에 클라이언트에게 정부를 줄 수 있는 서버 프로그램을 설치하는 것을 의미합니다. 아무 것도 없는 컴퓨터에서 서버 프로그램을 설치하고 그 안에 개발된 코드를 실행시키는 거라고 보시면 됩니다. 

실제로 IT 서비스의 규모가 커지면 관리햐야 하는 서버들이 늘어납니다. 수많은 클라이언트의 요청을 처리하는 API 서버를 돕기위한 캐시 서버 수많은 클라이언트 로그를 효율적으로 처리하기 위한 분산 처리 서버 등 목적에 맞는 서버들이 나오게 됩니다.

백엔드 개발자는 서버를 구추하는 것 뿐만 아니라 효율적으로 관리하기 위해 노력합니다.

예를 들어 클라이언트가 많아질 수록 API 서버는 처리해야 하는 요청량이 점점 많아지게 됩니다. 그러면 서버가 바빠지면서 응답하는 속도가 느려지게 되고 결국은 유저에게 불편함을 주게 됩니다. 이를 방지하기 위해 백엔드 개발자는 로드 밸런싱 방식을 적용해서 API 서버 환경을 개선할 수 있겟죠. (클라우드에서 쉽게 적용할 수 있습니다.)

결국 백엔드 개발자는 서버를 효율적으로 관리하기 위해 노력합니다. 최소한의 비용으로 최대한의 효율을 낼 수 있다면 최고겠죠? (클라우드에서 서버를 많이 사용할 수록 그만큼 돈을 더 내니까요)

이렇게 서버들을 효율적으로 잘 관리하기 위해서 백엔드 개발자들은 아키덱처 공부를 열심히 합니다.

클라이언트 입장에서는 같은 데이터를 내려주는 건 변함이 없습니다. 하지만 아키텍쳐에 따라 응답 속도, 백엔드 개발자 개발하는 속도 그리고 비용 등 많은 부분이 결정됩니다.