---
title: "웹 서비스 기술 정리"
date: 2023-10-30
mainSectionTitle: "hugo"
---
## 클라이언트가 사용하는 웹(프론트엔드)
가장 먼저 고객들이 사용하기 위한 제품을 만들어야 합니다. (프론트엔드) 웹을 통해 고객은 로그인을 하고 판매하는 상품들을 보는 활동 등이 가능합니다. 또한 데스크탑, 모바일 등의 디바이스의 크기에 맟춰 화면을 제공하기 위해 반응형 웹 형태로 개발하거나 아예 전용 웹(데스크탑, 모바일용)을 개발하기도 합니다.

이 역할은 프엔 개발자가 맡아서 하게 되는데, html, css javascript 언어를 사용해서 웹 프로그램을 개발하게 됩니다. 내부에서 PO, 디자이너 등과 긴밀하게 협업하면서 고객들에게 더 좋은 경험을 줄 수 있도록 웹을 개발합니다.

## 내부에서 사용하는 관리자 페이지
IT 회사에서는 고객들이 사용하는 제품뿐만 아니라 내부에서 이용할 수 있는 백오피스 제품(웹 서비스)을 필요합니다. 회원의 정보를 관리하고 주문된 상품들을 관리하기 위해선 내부에서 사용하는 전용 웹을 개발해야 합니다. 

고객들이 직접 사용하는 제품과 다르게 UI/UX에 크게 집중하지 않고 관리자 페이지 템플렛을 구매 하거나 오픈소스를 사용하는 경우가 많다. 대신 관리자 페이지는 서비스에 중요한 데이터를 다루기 때문에 보안, 데이터 관리에 신경써야 합니다.

관리자 페이지도 마찬가지로 웹 개발 영역이기에 프로트엔드 개발자(혹은 풀스택)가 맡아서 진행합니다.

## 웹 서비스에 데이터를 제공해주기 위한 백엔드 (API 서버와 데이터베이스 등)
IT 회사가 판매하는 제품에게 데이터는 필수 불가결합니다. 서비스에 필요한 모든 데이터들 (상품 데이터, 회원 데이터, 결제 데이터 등) 은 데이터 베이스에 저장됩니다. 이때 데이터베이스는 회사의 자산이므로 고객들이 접근할 수 없습니다. 그래서 API 서버가 대신 웹과 통신하게 됩니다. 웹이 API 서버에게 요청했을 때 데이터베이스와 통신해서 데이터를 받아오고 가공해서 응답하게 됩니다. 고객들이 사용하는 웹, 관리자가 사용하는 웹은 API 서버와 통하게 됩니다. (로그인, 회원가입, 찜하기 결제하기 등 우리가 하는 대부분의 액션들)

데이터를 저장하는 데이터베이스, 저장된 데이터를 가공해서 클라이언트에게 전달해주는 API 서버를 개발하는 역할은 바로 백엔드 개발자가 하게 됩니다.고객용 API 서버와 관리자용 API 서버는 보통 따로 개발합니다. 고객용 서버에 비해 관리자용 서버는 더욱 민감하게 데이터를 다루기 때문이죠.
회사의 규모가 커진다면 백엔드 영역은 역할이 세분화 됩ㄴ디ㅏ. API 개발을 전담해서 하는 개발자, 데이터베이스를 전담해거 맡는 개발자(디비에이), 클라우드 엔지니어 등으로 말이죠.

## 서버 컴퓨터들을 실행하고 관리하는 클라우드
고객들에게 웹을 제공하고 백엔드 자원(디비, API 서버 등) 을 관리하기 위해서는 결국 컴퓨터가 필요합니다. 요새는 거의 모든 IT 회사가 사물실에 컴퓨터를 두지 않고 클라우드 서비스에서 캄퓨터를 빌려서 사용합니다. 클라우드를 사용하면 컴퓨터 자원을 빌리는 것뿐만 아니라 개발자들이 더 빠르게 개발할 수 있도록 다양한 기능들을 제공합니다.

클라우드를 관리하는 직군은 백엔드 개발자입니다. 조직의 규모가 커지면 자연스럽게 클라우드를 전문적으로 맡는 클러우드 엔지니어가 필요합니다.

## 유저 행동 데이터 수집
온라인에서 유저의 행동 데이터를 수집하는 건 정말 중요합니다. 해당 사이트에 얼마나 머물렀는지, 어떤 버튼을 클릭했는지 등의 데이터를 통해서 서비스를 개선할 수 있기 때문이죠. IT 회사에서는 유저 행동 데이터를 수집하기 위해서 Google Analytics, Ammplitude 같은 제품을 사용합니다. 이 서비스를 이용하면 고객들의 행동 데이터를 저장해주고 분석할 수 있는 환경을 제공합니다. 이런 분석 툴들은 실행 및 수집 코드를 웹에 심어야 하기에 프론트엔드 개발자가 주로 맡아서 합니다. 규모가 큰 IT 회사에서는 자체적인 데이터 플랫폼을 구축합니다. 빅데이터를 저장하는 데이터 웨어하우스에 저장하기까지 수없이 많은 데이ㅓ를 수집해서 처리하는 서버들을 관리해야 합니다. 이 역할 은 데이터 엔지니어가 전문적으로 맡아서 하게 ㅂ니다.

## 데이터 분석 & 학습
회사에서는 데이터로 얻은 인사이트를 통해 더 나은 의사결정을 해야합니다. 회서에서 데이터를 분석하다는 것은 크게 3가지로 나눌 수 있습니다.
1. 회사의 다른 팀원이 데이터 분석을 요청해서 SQL문을 이용해 분석 결과를 제공해주는 것
2. 미리 정해진 방시긍로 보여주기 위해 대시보드에 시각화하는것
3. 머신러닝 & 통계학 지식을 바탕으로 모델을 만들고 데이터들을 모델에 넣어서 결과를 얻어내는 것

1번째는 데이터 분석가가 주로 담당합니다. 팀원들이 쌓여있는 데이터를 분석하고 싶을 때 (지난달 가장 매출이 높은 상품, A라는 상품을 산 고객들이 다음에 산 상품 등) 데이터 분석가는 데이터베이스, 데이터 웨어하우스의 데이터를 가공하고 원하는 결과 값을 얻어냅니다. 이때 SQL, R 등의 데이터 분석 전용 프로그래밍 언어를 사용합니다. 

2번째 BI 툴은 데이터 엔지니어가 관리합니다. BI 툴은 회사에서 관리하는 데이터들을 시각화해서 보여줍니다. 이번 달 매출, 이번달에 가장 많은 매출을 낸 상품 등을 대시보드 형태로 만들어 두면 데이터 분석가가가 항상 데이터를 보여줄 필요가 없겠죠?

3번째는 데이터 사이언티스트나 머신러닝 엔지니어가 맡습니다. 이들은 데이터를 분석하는 모델을 개발합니다. 모델은 머신러닝 & 통계학 기술이 들어가며 데이터를 넣었을 때 내부 자체 알고리즘을 거쳐서 결과 값을 반환합니다. 왓챠, 넷플릭스같은 서비스에서 영화를 추천해주는 기술이 해당됩니다.

## CRM 마케팅
유저들이 웹 서비스에 회원가입을 하면 자연스럽게 회원 정보가 쌓입니다. 이 정보들을 바탕으로 마케터는 메일이나 문자를 보냅니다. 그리고 특정 세그먼트의 유저들에게 문자를 보내기 위해선 데이터 분석가와 협업해서 해ㅑ당 ㅇ저들의 정보를 제공핟아야 합니다. 도한 고객들이 사용하는 제품에서 마케팅을 하기 위해선 프론트엔드 개발자와 협업이 필요합니다. 

## 협업할 때 쓰이는 툴

제품팀이 협업할 때 쓰는 Jira

제품 팀에는 제품(웹)을 관리하는 PO, 디자인을 전담하는 디자이너, 개발자 등이 포함됩니다. 이들은 제품을 발전하기 위해서 긴밀한 커뮤니케이션을 필요로 합니다. 제품을 위해 만들어진 팀인 만큼 제품 개발을 중심으로 커뮤니케이션이 이뤄져야 하죠. 이때 Jira 가 많이 사용됩니다. 

Jira 는 쉽게 이야기 해서 하나의 제품을 관리하기 위해 각 팀원이 수행해야 할 태스크를 만들고, 진행 현황을 팀원들에게 공유하는 도구입니다. 보통 원격 저장소와 연동해서 개발자들의 개발 현황응 럳 쉽게 파악하도록 돕습니다.

사내 위키

회사에서 일을 하다 보면 다양한 문서들을 만들고 곡유하게 됩니다. 이때 문서들을 관리, 수정을 돕는 툴을 위키라고 합니다. 사내에서 사용하는 위키로 Confluence, Notion 이 대표적입니다. Confluence 는 jira 와 연동이 되는 장점이 있으며 Notion 은 빠르게 문서를 만들 수 있다는 장점이 있습니다.